Metaller
27/8/21

Big bang skedde för cirka 14 miljarder år sedan

Big bang var inte en explosion utan det var en stor expansion.
Anledningen för expansionen berodde på all materia och energi samlad i en punkt vilket ledde till att det började expandera eftersom det blev så varmt.

materia är något som väger och tar upp massa. 
Materia består av atomer 
atomer består av elementarpartiklar 
elementarpartiklarna uppstod strax efter big bang.
elementarpartiklarna kallas även för protoner, neutroner och elektroner. Protoner har positiv laddning, elektroner har negativ laddning och neutroner är oladdad/neutral.
En vanlig händelse är att en proton träffar en elektron.
väte är det vanligaste grundämnet eftersom det är det enklaste grundämnet som framstår.

Man definierar ett grundämne som har samma antal protoner i atomkärnan.

Väte har alltid 1 proton.

Ganska snart efter big bang så smälter två väteatomer ihop och bildar grundämnet helium.

två stycken positiva partiklar gillar inte varandra eftersom det är två positiva och då behövs en neutron för att hålla ihop protonerna.

ett grundämne har alltid lika många protoner som grundämnet men neutroner kan variera och då kallas de för isotoper. För att sammanfatta så är en isotop ett grundämne med olika antal neutroner i kärnan.

kol 14 är en isotop och faller sönder efter en viss tid och kommer sönderfalla utifrån en viss tid. 

H är den kemiska betäckningen för väte och man skriver 1 framför vilket kallas för atomnummer vilket också ger oss hur många protoner som är i väte och om man skriver exempelvis en 2 framför ovanför den kemiska betäckningen så betyder det att den har 2 neutroner. siffran framför ovanför kallas för masstal vilket blir protoner + neutroner.

Om en atom har olika antal elektroner så kallas det för en jon

för att sammanfatta
Atom=lika många neutroner, protoner och elektroner
isotop= lika många elektroner och protoner men olika neutroner
Jon=lika många neutroner och protoner men olika många elektroner

För att bilda tyngre grundämnen behöver vi stjärnor

Nebulosor är stora gasmoln som består främst av väte och helium.
och inuti nebulosorna så bildas stjärnor.

Stjärnor uppstår inom nebulosor när molnen börjar dra ihop sig och detta kan bero på olika kollisioner eller av gravitation och desto större ihop sammandragningen är så drar den åt sig mer och mer materia och tillslut så blir all energi och materia så varmt så att temperaturen stiger och fusion framkommer vilket gör så att stjärnan tänds. 

Fusion är när två grundämnen smälter samman och blir ett nytt grundämne och detta sker bara när det är tillräckligt högt och tillräckligt varmt. Vi människor har försökt att efterlikna en sådan “miljö” därför att vi skulle kunna ha en oändlig energikälla. 
Vi använder i dagsläget fission och använder grundämnen som uran och skickar massa neutroner vilket gör att uranet faller sönder vilket frigör en del energi. 
Vår sol förbrukar 600 miljoner ton väte per sekund och omvandlar det till 596 miljoner ton helium.
Helium väger mer än väte och de kvarvarande fyra miljoner ton omvandlas till energi och ger oss ljus.
Energi frigörs när något blir stabilare vilket betyder att helium är en mer stabil atom än väte.

Ljus är en typ av elektromagnetisk strålning.
Elektromagnetisk strålning är en typ av energiform som färdas framåt i vågor med en hastighet som vi kallar för ljusets hastighet.
Andra typer av elektromagnetisk strålning 

De som skiljer elektromagnetisk strålning är deras våglängd.
radiovågorna är de största elektromagnetiska strålningarna.(100m)
Sedan kommer de mikrovågor(1cm)
efter mikrovågorna så kommer de infraröda vågor. De är de som man kan se med värmekameror.(100 mikrometer).
Efter de så kommer synligt ljus (1 mikrometer)
De med kortare vågor är UV-ljus(10 nanometer) de röda uv ljusen har större våglängd och de ultravioletta har mindre.
röntgenstrålningen har jättesmå våglängder (100 pm)
sist så kommer gammastrålning (1 pm)
Frekvensen ökar desto mindre våglängd den har.


alpha och beta strålning är en typ av radioaktiv strålning medan gamma är en typ av elektromagnetisk strålning. 

Elektromagnetisk strålning kan också ses som partiklar därför att de har fotoner vilket är energibärande partiklar.

Fotonens energi är proportionell till fotonens frekvens vilket betyder att ifall den har högre frekvens så har den mer energi. 

Radiovågor är inte skadliga till människor eftersom de har långa vågor vilket innebär att de inte har så mycket energi. 

Mikrovågor har mer energi eftersom det är de vi använder i mikrovågsugnen.

Fotonens energi stiger desto snabbare frekvens.

Det enda som kan stoppa gammastrålning är bly eftersom bly har en sån stor massa och densitet. 

Atomer absorberar och utsöndrar elektromagnetisk strålning men bara på särskilda frekvenser.

De sänder bara ut ljus med viss energi.
De här tyder på att de finns olika energinivåer inom atomen.

Elektronerna befinner sig på olika energinivåer

Man har kallat de förut för “elektronskal” vilket är en föråldrad syn.

De innersta skalet kallas för K och där får man plats med 2 
I nästa som heter L och där får man plats med 8
i nästa som heter M så får man plats med 18
och i nästa som heter N så får man plats med 32.

Nuförtiden så vet man att det inte är skal utan att de är olika energinivåer och man kallar de för orbitaler och för att göra de som skalen så skriver man det som förljande:
K=skal=2 elektroner
orbital=1S=2 elektroner
L=skal=8 elektroner
orbital=2S2P=8 elektroner
M=skal=18 elektroner
orbital=3S3P(3 stycken S orbitaler och tre stycken 3 p orbitaler)=18 elektroner
N=skal=32 elektroner
orbital=4s


(behöver inte kunna orbitaler men ska kunna förklara att elektronerna ligger i olika energinivåer)

De elektroner i det yttersta skalet kallas för valenselektroner och har betydelse för ämnets kemiska egenskaper.

atomer tar upp energi på vissa frekvenser för att de bär på en viss mängd energi.

när en elektron absorberar energi så kan den hoppa/byta “skal”men det måste matcha med de “skalets” energinivå men det är bara tillfälligt och kommer att hoppa tillbaka till där den va därför att den utsöndrar energin vilket blir ljus med en annan frekvens. 

Atomer har sitt eget spektrum som vi kallar för atom spektrumet.

Om vi skulle låta ljus åka igenom en prisma så skulle de bli i stort sett regnbågsfärg. Om man skulle använda atom spektrumet så skulle man kunna se hur mycket energi som blev sönderdelad.
de större atomerna byggs upp i stjärnor. 
Kol har exempelvis 6 protoner och bildas genom att flera heliumatomer som smälter samman (3 stycken heliumatomer)

För att få syre som har 8 protoner så kan exempelvis 1 kolatom smälta samman med en heliumatom och då får vi en syreatom.

det fortsätter så här tills vi får järn och nickel.

större och tyngre atomer än de så behöver man mer energi.

Exempelvis skulle vi smälta mer så skulle det ta energi istället för att ge energi.

Det krävs alltså för de tyngre grundämnena att man behöver en större stjärna så en större sol än det vi har. 

Deras ursprung kommer 

det finns vissa grundämnen som vi har framställt i laboratorium genom att kasta protoner mot varandra men de är bara tillfälligt.

När stjärnorna exploderar sprids grundämnena ut i universum.

Kroppens grundämnen:
det vanligaste grundämnen i människan är syre. vi består av ungefär 65%
Kol 18%
väte 10%
kväve 3%
fosfor 1,5%
kalcium 0,35%
Syre+väte bildar h2o=vatten
kol och väte bygger upp alla organiska ämnen.
kväve bygger upp dna.
vi har även en hel del spårämnen vilket är flera grundämnen som vi har lite av men som är väldigt viktiga.


Periodiska systemet
nedåt/vertikalt=grupper=18 grupper= de som är i samma grupp har liknande egenskaper. så grupp 1 har 1 valenselektron i deras yttersta skal och är väldigt reaktiva. Om vi kollar på grupp 18 så har de 8 elektroner i deras yttersta skal och det är för att de är nöjda. man kan bara se de när man kollar på orbitaler

Åt sidan/horisontell=perioder=samma mängd elektron skal.

om man kollar på grupp 13,14,15,16,17,1 samma antal valenselektroner och om man kollar på deras skal så är de samma antal elektronskal.

Atomradien inom periodiska systemet 
Om man går neråt i en atomradie så ökar atomradien vilket betyder att vi får större atomer.
Om man går åt höger så minskar atomradien

Anledningen till detta är för att när vi går åt höger så har vi mer protoner i mitten som drar mer elektroner. så desto mer protoner desto mindre atomer till höger. Men när vi går neråt spelar det ingen roll därför att de är så stora hopp.

Joniseringsenergi 
ökar åt höger och åker ner när vi kommer till sluttet av grupperna.   

10/9/21

vi har 118 grundämnen som alltid har lika mycket protoner i sig.
Om man tar exempelvis Natrium vilket har atomnummer 11 så betyder det att vi ska ha 11 protoner i sig och eftersom natrium inte är en jon eller en isotop så blir det 11 elektroner. 
Natrium har 2 i K skalet och 8 i L skalet och en i M skalet. Det här påverkar Natriums egenskap och gör Natrium extremt reaktivt vilket gör att Natrium vill gärna få bort den sista elektronen i M skalet. Det som händer då är att Natrium blir en jon. Då skulle den kemiska beteckning bli Na+ för att Natrium har en positiv laddning.

När atomer vill släppa en elektron för att det har bara en i deras yttersta skal så släpper de bara inte de ut i rymden utan de blir ett byte. Natrium brukar ofta göra ett byte med Klor och klor har 17 i atom skalet. Klor har alltså 2 protoner i K skalet, 8 i L skalet och 7 i M skalet. Detta gör så att klor får 8 i yttersta skalet och tar från natrium. Detta gör så att klor får en negativ laddning och blir en negativ jon och skrivs Cl-.

Eftersom Na+ är en positiv jon och Cl- är en negativ jon så kan de smälta samman och bilda NaCl vilket är salt. 


Dem i grupp 1 kallas för Alkalimetaller därför att de alla har en valenselektron och de är extremt reaktiva därför att de bara har 1 valenselektron och vill gärna bli av med den.

Grupp 2 kallas för Alkaliska jordmetaller och de har 2 valenselektroner och är också reaktiva dock inte lika mycket som alkalimetallerna därför att  de är svårare för alkaliska jordmetaller att byta iväg sina eftersom de är två stycken.

Grupp 3-12 kallas för övergångsmetaller och de har ingen gemensam nämnare och är ganska inkonsekventa. 

Grupp 17 kallas för halogenerna och de har 7 valenselektroner och är också ganska reaktiva men inte på samma sätt som alkalimetallerna. 

Grupp 18 kallas för ädelgaserna och de är extremt o-reaktiva därför att de har 8 valenselektroner och är alltså alltid nöjda vilket man kallas för inerta (icke-reaktiva)

De allra flesta grundämnen är metaller.

Halvmetaller har egenskaper av både metaller och icke-metaller.

Sen finns det också icke-metaller.

91 av 118 grundämnen är metaller.

metallerna har gemensamma egenskaper:
Den första egenskapen är inte så användbar men det är metallglans och i stort sett så har alla metaller en silverglans och sen finns det en del undantag som koppar vilket är orange-röd-brun aktig färg och så finns det guld vilket är en gul-orange färg.

vit färg reflekterar allt ljus och när alla våglängder är med så ser vi färgen vit. 

En silverskiva reflekterar nästan allt ljus medan en kopparskiva absorberar blått-ljus och vi uppfattar det som lite röd-gult.

En annan sak som alla metaller har är att de alla leder ström väldigt bra.

Metallerna varierar deras förmåga att leda ström men guld, koppar och silver är extremt bra på att leda.

Anledningen för att metallerna leder ström bra därför att bindningen inom metaller kallas för metallbindning. Inom metallbindningen så ligger protonerna ganska fritt och spridda mellan och man brukar prata om att inom metaller så finns det ett elektronmoln. I en metall så delar atomerna på elektronerna. det här är en typ av metallbindning som man bara hittar inom metaller. Man kan säga att elektronerna är delokaliserade vilket innebär att de kan röra sig väldigt fritt. 


Elektrisk Ström är rörelse av laddade partiklar och det är därför de leder ström. 
Elektrisk ström är ett flöde av dessa elektroner.
Så ifall en elektron flöde kommer in i en metall så kommer den att knuffa ut en annan elektron ur metallen.

En annan sak som metall har gemensamt är att de leder värme och värme är egentligen bara rörelse av atomer och desto mer energi atomerna har desto mer rör de sig.

Vi människor har en absolut nollpunkt och den är vid ungefär -300 grader och det innebär att vi inte rör oss, vi har ingen energi och våra atomer har slutat fungera.

En annan sak som metaller har gemensamma är att metaller är formbara. Det här innebär att vi kan smida och ändra formen på metallen därför att som i salt så har vi de positiva och negativa bredvid varandra och bildar kristaller och om vi skulle försöka knuffa kristallen så skulle vi få ++ bredvid varandra och - - bredvid varandra och då kommer de knäckas och salt kristallen faller i spillror. Medan i elektronmolnet så kommer de inte stöta ifrån varandra därför att de alltid är bland deras motsats.

I sammanfattning så kan de positivt laddade kärnorna förskjutas.

En till gemensam sak som metallerna har gemensamt är att metallerna kan vara olika tunga och lätta.

Exempelvis Litium (Li) och har en densitet på 0,5kg/l vilket gör att Litium kan flytta.

Den flytande metallen kvicksilver(HG) är tyngre än en metallmutter vilket gör att en metallmutter kan flytta på kvicksilver.
Kvicksilver kan vara flytande i rumstemperatur.

Det finns också en till gemensam sak med alla metaller och det är att det finns ädla och oädla.

De allra flesta metallerna reagerar med syre(O) och bildar något som heter Metalloxider och den här reaktionen kallas för korrosion. 

En vanlig reaktion är exempelvis när järnet på en cykel bildar kontakt med syrgas och vattnet och bildar rost och det här gör järn till en oädel metall. Reaktionen kan variera beroende på metaller och oxid.

Den sista gemensamma saken som metaller har är att de kan ha en hög eller låg smältpunkt.

Det finns även kokpunkter då ämnen går från flytande till gas och om vi kollar på kvicksilver så ser man att det övergår till flytande redan vid -38,87 grader men de allra flesta metaller har en ganska hög smältpunkt och kokpunkt-erna är ganska mycket mer höga.

En hög kokpunkt innebär en ganska stark och stabil metallbindning 
Smältpunkt brukar förkortas med Smp och kokpunkt brukar förkortas med Kp.




17/9/21

En av de mest använda metallerna i mobiltelefonen är kobolt. Kobolt finns i stor mängd i Kongo och Kongo är ett väldigt konfliktdrabbat land. 


https://www.newyorker.com/magazine/2021/05/31/the-dark-side-of-congos-cobalt-rush
^^bra artikel om kobolt.

Utvinning:
Jordens mineralresurser. Våra mineralresurser är ändlig vilket innebär att de kommer att ta slut.

Majoriteten av våra mineral kommer från bergen. 
Berg består av mineraler och mineraler är uppbyggda av grundämnen.

Två exempel på lite mer unika mineraler är fältspat och kvarts 
Mineraler bildas genom geologiska processer:


Innan brytning påbörjas försöker geologer identifiera koncentrerade källor - en koncentration av metaller i berggrunden kan bilda en malm(om det är ekonomiskt gynnsamt att bryta den).
Efter att mineralen brytits genomgår den flera processer för att få fram den värdefulla metallen, exempelvis man krossar den och pulverisera den och sen så kan man isolera den kemiskt eller fysiskt. Processerna innehåller oftast vatten och energiintensiva och resulterar i utsläpp av giftiga ämnen.
Anrikningssand(tailings)- restprodukt-kan läcka tungmetaller exempelvis cyanid.

Gruvor skapar arbetstillfällen och ligger oftast där det inte bor så många personer där.
Gruvorna skapar även mer inkomster till samhället där gruvan finns och då kommer fle personer flytta dit för att få jobb och få mer pengar. Så om man kollar genom människans perspektiv så är det en vinst. 
Dock så finns det ganska grova miljökonsekvenser beroende på vilken typ av gruvutvinning du ska göra.

Den första är strip mining då är man nära markytan. Strip mining är dåligt därför att:
Stora ytor friläggs, förstör naturen, surt vatten löser upp metaller som förgiftar miljön(acid mine drainage) - pga exponerade sulfidmineraler reagerar med luftens syre och bildar svavelsyra.

Det finns också den klassiska sub surface mining vilket är resursen långt under markytan.
Används för att få metaller såsom zink, bly, nickel, tenn, guld, koppar.
Farligaste typen av gruvdrift.
Sur avrinning.
Förgiftning av grundvattnet.

Det finns också Open pit där resursen är spridd eller tunnlar är opassande.
Används för att få mineraler såsom koppar, järn, guld osv.
De är dock dåliga därför att: 
Förlust av habitat och sedan fylls de med grundvatten som blir kontaminerat

Sen finns det också den som gör minst påverkan på världen vilket är solution mining vilket är när resursen är djupt ner och kan lösas i vätska.
Används för att få mineraler såsom Litium, bor, brom, magnesium och koppar.
dock så finns det såklart en liten risk för läckage. 

https://dinkemi.se/elearning/samhalle/metaller
^^bra källa om vad som gör så att metaller har deras egenskaper. 

https://dinkemi.se/elearning/samhalle/mobiltelefonen
^^bra källa om vilka metaller som finns i mobiltelefonen.

https://www.sgu.se/mineralnaring/konfliktmineral/
^^konfliktmineraler

https://www.sgu.se/mineralnaring/kritiska-ravaror/kobolt/
^^Kobolt

https://www.sgu.se/mineralnaring/kritiska-ravaror/tantal/
^^Tantal


https://www.sgu.se/mineralnaring/kritiska-ravaror/volfram/
^^Volfram

https://www.sgu.se/om-geologi/mineral/guld/
^^Guld





Syre 46,1%
kisel 28,2%
aluminum 8,2%
järn 6,3%
kalcium 4,1%
natrium 2,4%
magnesium 2,1%
titan 0,6%
väte 0,1%
fosfor 0,1%
mangan 0,1%


15/10/21


Livsmedelsproduktion
För att utbilda sig för att kunna jobba inom fn’s agrikultur  så måste du gå linjen stads fältare på universitetet

Hur många är vi på jorden idag, 8 miljarder.
För 300 år sedan så var vi ungefär 700 miljoner människor och för 100 år sedan i början av 1900 talet så var vi ungefär 2 miljarder människor.

Mattillgång

“Hunger är den främsta dödsorsaken i världen och idag lever ungefär 821 miljoner människor i världen i hunger.”

Andelen människor som lider av hunger har ökat under flera år i följ.

Under pandemin så har det blivit ännu värre när det kommer till hungerkrisen så blev det värre därför att det blev färre importer och exportörer av mat vilket ledde till att hungerkrisen ökade. 

De globala delmålen säger att man ska ha tillgång till säker och näringsriktig mat för alla och de andra delmålet säger att vi ska ha hållbar livsmedel. 

I stort sett så finns det en del av världen som lider av undernäring och den andra sidan som vi bor på sverige där lider vi av för mycket mat därför att vi överkonsumerar.


^^ Den här kartan visar länder som har bra jord som går att odla på och man kan se att vi i Sverige har väldigt dålig mark.

Degraderade jordar - anledningen till varför vi har så dålig jord.

INtensiv livsmedelsproduktion med en hög användning av konstgödsel och kemiska bekämpningsmedel tillsammans med en ensidig odling av samma grödor från år till år gör matjorden mindre bördig. Mullämnen (nedbrutna växtdelar) som behövs för att behålla jordens bördighet förbrukas i högre takt än de återskapas.

Mellan åren 2010-2015 har en yta större än 4,500 fotbollsplaner bebyggts i Sverige. Ofta på platser med bra matjord. Hela 44 procent av de skånska kommunernas utbyggnadsplaner låg 2013 på den bästa åkermarken. Idag(2021) skapar liknande exploatering av jordbruksmark i Uppsala stor kontrovers.

Bekämpningsmedel används för att döda skadedjur och ogräs med skadar också djur och växter som är nödvändiga i processen för att bilda ny jord. Det självspelande pianot tystna och istället minskar matjord och dess bördighet. I sverige går utvecklingen åt fel håll och ekologiska åkrar sprutas allt oftare. (Naturskyddsförening.se hotet mot jorden. Scientific American farming left if soil.)

Alla växter behöver samma näring.

(Behövs mycket)Makronäringsämnen: Kväve, Kalium, Fosfor, Svavel, Magnesium och Kalcium
(Behövs mindre)Mikronäringsämnen: Järn, Mangan, Bor, Koppar, Zink, Klor, Nickel och Molybden.

Fosfor finns i jorden som näring och fosfor finns även i kroppen nämligen i vårt DNA och även i vårt ATP vilket är energimolekylen som omvandlar maten till energi.


För att kunna odla på samma plats måste jorden tillföras näring

Under lång tid var stallgödsel den viktigaste näringskällan.

På 1800 talet upptäcktes Guano = fågelspillning på Chincha Öarna. Detta ledde till mer mat vilket lade grunden för befolkningstillväxt.

I mitten av 1900 talet mineralgödsel (konstgödsel) - NPK - Kväve, Fosfor och Kalium.


Man hittade ett sätt att binda kväven i luften på ett kemiskt sätt. Vi har ungefär 78% av allt som vi andas in är kväve men vi kan inte använda det inandade kvävet utan det måste 

omvandlas till en annan form för att vi ska kunna använda det




“Med ökade givor av handelsgödsel kommer man till slut till en punkt där grödan svarar med minskande respons. Avkastning Sökningen saktar av och kan, vid drastiskt ökad giva, vändas i en avkastnings minskning.

“Phosphates are a biological molecule that play an important role in the structure and function of living things. They contain at least one phosphorus atom bound to four oxygen atoms, but will bond with other atoms (like hydrogen) to create a wide variety of compounds necessary for life. 

P = Fosfor/phosphor 
H = väte/hydrogen


En Kovalent bindning är när två atomer tar en valenselektron från den andra atomen vilket gör så att de binder med varandra. 

O = Syre. 

Syre har bara 6 stycken neutroner. Om två syreatomer ska binda sig så vill båda ta från varandra och när syreatomer gör de så kommer det bli en så kallad dubbelbindning.

Jonbindning.
Man kallar  fosfor för en jonbindning och en fosfat för en jonbindning med en negativ laddning. 

Elektrostatisk attraktion vilket innebär att positiv attraherar negativ och vise versa.

Detta används för att man ska kunna göra en Kalcium Fosfat. Man gör detta med hjälp av en Fosfat som är -3 och sedan en Kalcium som är 2+. Om man skulle istället ha -2 Fosfat och 3st Kalcium. När man gör det här så får det en Nettoladdning på 0. 
Om man har en jonbindning så löser de sig väldigt bra i vatten men vissa av de här binder sig väldigt starkt till varandra. Så ifall man har en fosfatjon som är -3 så kan man hälla ner massa Kalcium+2 så kommer vi att få någonting som vi kallar för fällning av det Kalciumfosfat.

Eftersom Fosfaten är en negativ sammansatt jon så kan den binda sig till massa ämnen. 

“In the environment, phosphates can be found in both organic and inorganic forms. Organic phosphates are mainly created through(bruh).


Här finns fosfor i världen. 

“All farmers need phosphorus, yet just 5 countries control around 85% of the world's remaining phosphate rock reserves.”

Fosforn som vi bryter ner används i vår gödsel och det finns även en liten gruva i Finland där de har hittat fosfor. 


Anledningen varför fosfor och kväve är dåligt för havet:

Det blir svårare att återuppta. 

De är dåligt därför att det är en sån stor ökning vilket leder till algblomningar vilket är giftigt för alla djur som bor i havet.

Does peak phosphorus loom? Alltså när vi bara hittar mer och mer fosfor och vi använder det mer och mer till slut så kommer man till en peak när man vi får slut på fosfor.

Peak fosfor 2033
“Without phosphorus, we cannot produce food. As an essential nutrient in fertilisers for food production, phosphorus ensures soil fertility and high crop yields, supports farmer livelihoods and ultimately food security of the global population”

“Global phosphorus scarcity is likely to threaten the world’s ability to produce food in the future and concerted efforts are not soon taken by policy makers, scientists, industry and the community.”

Video där citaten är tagna ifrån




Återvinning av Fosfor

A key opportunity to meet the goal of global food security lies in the often overlooked link between addressing hunger and sanitation. Phosphorus(p) is a critical nutrient input in agriculture and its global reserves are being rapidly depleted. It is also a constant nutrient.


1g fosfor/100ml
1 kapsyl/2l

1 kapsyl=25 ml
25 ml/2 l
12,5 ml/1 l
1,25 ml/100 ml

första = 0 ml
andra = 1,25 ml
tredje 2,5 ml
fjärde 3,75 ml
femte 5 ml


19/11/21
Organiska Ämnen
Organiska ämnen innehåller oftast kol och man kan anta att de flesta ämnen som innehåller kol är organiska.

Det finns runt 16 miljoner organiska ämnen. 

De allra flesta ämnena är organiska
Naturliga organiska ämnen syntetiseras av levande organismer som exempelvis proteiner. 



^^Onaturliga ämnen 


Man kan skapa organiska ämnen genom att använda metoden syntetisk. Syntetiska organiska ämnen skapas i laboratorium
Till exempel polyester, nylon, parfymer, läkemedel, bekämpningsmedel osv.

Kovalent innebär att man kan dela den på 4 vilket är varför man kan göra långa kedjor som går att kombinera på flera stycken olika sätt. 

Anledningen till att man använder kol(c) är därför att kol kan dela elektroner med andra kolatomer och med många andra grundämnen.

Kolatomer kan binda samman och forma kedjor, ringar och förgreningar. 
Kolatomerna i dessa strukturer binder ofta till väteatomer och till andra grundämnen s.k heteroatomer, såsom syre, kväve, svavel, fosfor och halogenerna.

Kol är unikt i att kunna skapa så många olika starka kovalenta bindningar.



I grund och botten så är grunden till de flesta kovalenta atomerna är kol och väte. De kan sedan binda sig med andra hetero atomerna vilket gör att det finns flera stycken olika kombinationer. 


Ifall klor binder sig med en lång kolkedja så blir det jättesvårt att ta bort de då de lever jättelänge och förstör naturen. 


6h, 2c, 1o = Etanol 




Organiska ämnesklasser:
Alkaner, alkener, alkyner

Alkholer

Etrar

Aminer

Aldehyder

Ketoner

Karboxylsyror














Hormonstörande ämnen

Oron kring hormonstörande ämnen och deras potentiella effekter på människors hälsa och miljön har ökat under de senaste årtionden.

Hormonstörande ämnen kan störa hormonsystemets normala funktioner, till exempel genom att härma eller hämma kroppsegna hormoner eller genom att störa hur dessa bildas, bryts ner eller transporteras i kroppen. Negativa hälsoeffekter som kopplats till hormonstörande kemikalier är till exempel störd utveckling av hjärnan, fertilitetsproblem, metabola sjukdomar som diabetes och vissa typer av cancer.

Till exempel - Bisfenol, BPA, som används i framställning av polykarbonatplast. BPA är ett hormonstörande ämne som östrogena egenskaper. Exponering av BPA i fosterstadiet kan leda till störd utveckling av hjärnan, påverkan på immunsystem och reproduktionsorgan.



Eftersom vi har så mycket plast så har man upptäckt att man kan hitta mikroplast i blodet på människor och djur. 

Man kan nästan tro att vårt dricksvatten har mikroplast i sig


sus vattenflaska
 ←— super-sus reklam 

^^skapat från klor och brunalg extrakt



Bioinnovation är ett strategiskt program som främjar forskning, utveckling och innovation.

Bioinnovation projekt.


Syftet med projektet BioPitch är att utveckla ett miljövänligt, skogsrå värdebaserat fyllnadsmaterial som är fossilfritt och kan brytas ner i naturliga miljöer utanför fotbollsplanen. Målet är att materialet ska kunna ersätta dagens fossilbaserade granulat. 


Evolutionslära
17/12/21
Evolutions kopplas ofta till ordet förändring men vad är det som det sker en förändring i?

Enligt NE så är definitionen av evolution följande. “Förändring i en populations allelfrekvens från en generation till nästa”

Allelfrekvens innebär att det finns olika versioner av gener och det kallas för alleler så när man får en förändring av allelfrekvens så får man en annan mängd av gener.

https://swefreq.nbis.se/dataset/SweGen/browser
^^Länk för att se hur många olika gener och varianter det finns av denna i sverige.



Adenine(a), Thymine(t), Cytosine(c), Guanine(g)
—------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Evolution kan ses som en process i två steg

Steg 1

Först uppstår genetisk variation och sedan så kommer de här versionerna (Allelerna) att ökar/minska i frekvens.
Så variationen måste först uppstå och sedan så kommer allelerna att fluktuera och beroende på hur mycket de fluktuerar så kommer den allelen att bli vanligare eller mer sällsynt.

Var kommer de här versionerna ifrån? Mutation

Variation uppstår från mutation vilket man kan se på galapagos finkarna som muteras för att få olika stora näbbar för den olika maten de äter.

En mer normal mutation som uppstår ofta är punktmutation. En punktmutation innebär att en kvävebas(A,T,C,G) byts till en annan.

Man kan även kalla det för en “Silent mutation” 

Dock så kommer kroppen fortfarande göra samma aminosyrorna som den originella dna sekvensen vilket innebär att det finns tre stycken olika saker som kan hända. 1. Ingen skillnad. 2. Icke-fungerande protein. 3. Nytt protein med nya egenskaper. Det här gäller för alla mutationer och inte bara enbart punktmutation. 


 



Steg 2 

Processer som ökar eller minskar allelfrekvenserna: 
Om vi hypotetiskt sett skulle ha en population av 10 gröna skalbaggar så är allelfrekvensen 1.
Den första processen är mutationer och de förändrar allelfrekvenserna genom att ändra en gen.

När de skalbaggarna med mutationen får barn så får de 3 blåa skalbaggar då är frekvensen av gröna skalbaggar 0,7 alltså vi har förändrar allelfrekvensen.



Naturligt urval


De som anpassar sig bäst till deras miljö.

Ifall vi skulle flytta skalbaggarna till en gräsmatta och så kommer det en hungrig fink så kommer finken bara att se de blåa skalbaggarna vilket innebär att de gröna skalbaggarna är det naturliga urvalet i detta scenario. 

I detta scenario så ändras även allelfrekvensen därför att de blåa skalbaggarna är döda.




En tredje process.

Ifall vi tar en population med röda skalbaggar som inte har så mycket mat och några migrerar till gräsmattan. Då har vi också ändrat allelfrekvensen


Den fjärde processen kallas för Genetisk drift och innebär att exempelvis så skulle en människa kunna gå på gräsmattan och trampa ner de röda skalbaggarna. Genetisk drift handlar om slumpen


Så för att sammanfatta de fyra processerna som påverkar allelfrekvensen så är det Migration, Naturligt urval, Genetisk drift och mutationer



—------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


 

Ju mer variation vi har inom en art desto bättre förutsättningar har populationen att överleva


https://laromedel.ne.se/assets/widget/HTML5_Genetic_Cars-master/
^^Länk till där man kan se evolution i realtid




28/1/22

Små Populationer är mer utsatta för förändring 
Inom Djur och människor så undviker man från inavel därför att det är fel samt att det ökar chansen att framkalla en gen-relaterad sjukdom som exempelvis alzheimers. Ett annat känt exempel är det Engelska kungahuset när drottning Victoria bar på genen för blödarsjukdomen.


Artbegreppet

-Morfologiska artbegreppet.

	-Arter definieras utifrån utseende. 
		
-Det här bildar problem när det finns arter som inte går att skiljas åt på                      D                      utseende. (kryptiska arter)

-Egenskaper som har olika evolutionär bakgrund men samma funktion kallas för analoga organ

-Motsatsen är homologa strukturer, sådant som utvecklingsmässigt hra gemensamt ursprung men inte nödvändigtvis längre samma utseende och funktion trots att de har ett gemensamt evolutionärt nämnare organ.

-Biologiska artbegreppet innebär att individer av samma art kan fortplanta sig och få fertil avkomma 

-Fylogenetiska artbegreppet bestäms via dna och




^^Analoga organ


^^Homologiska organ



^^Biologiska artbegreppet
​​
^^Biologiska artbegreppet




Artbildning

Mikroevolution är när en art fortfarande är samma men det har skett små förändringar och variationer från generation till generation

Makroevolution är när en art expanderar och bildar nya arter under längre tidsspann.


Den evolutionära teorin säger att det bildades en biocell när jorden var skapad därför att det var speciella förhållanden i atmosfären och man tror att grundämnena ska ha reagerat med jordens varma vatten och skapa de första rna cellerna. 

Allopatrisk artbildning innebär att man har en ursprungs population som kommer delas upp genom geografiska/klimatiska orsaker som exempelvis att en del av populationen kommer att flytta över ett fysiskt hinder som ett berg och sedan skapar en ny population bakom berget. 

Del-populationerna kommer att utvecklas separat därför att det kan finns gynnsamma egenskaper som del populationen använder vilket skapar en samhällsklyfta

Sympatrisk artbildning är en typ av successiv uppdelning där det finns lokala förändringar som gör så att individer i arten kommer att anpassa bättre medan andra anpassar sämre. Sympatrisk artbildning händer utan någon orsak utan bara på grund av att arten vill expandera och utveckla. 

De här zonerna kallar man för hybrid zoner därför att inom sympatrisk artbildning så kan de olika individerna stöta på varandra men eftersom att de bor i olika lokala klimat så blir de fortfarande en annan art. 

Hybrid zoner är när individerna stöter på varandra och ifall de parar så kommer deras avkomma inte vara särskilt livskraftig.

Om hybriderna inte har samma fitness som föräldrarna kan egenskaper som motverkar hybridiseringen förstärkas

(Fitness = förmåga att överleva och fortplanta sig)



4/2/22
Anpassning

-Egenskap som uppstod som levde kvar därför att organismers anpassning har gynnats av de naturliga urvalet.
	-Hjälper organismen att överleva och reproducera sig.

Ett exempel är att björkmätaren blev mörk och sedan ljus igen.
Björkmätaren finns i två olika varianter, svart och vit.
lång tillbaka var de vita de vanliga (400 år tillbaka) och lever i storbritannien och när de gick genom den industriella revolutionen så blev det väldigt mycket sot och kunde gömma sig på vita björkar blev plötsligt väldigt enkel att se. Det här ledde till att fler vita björkmätare dog och den svarta varianten blev fler. Det här är en evolution och man kan kalla det för kamouflage


Egenskaper för att undkomma rovdjur: 

Kamouflage. - En egenskap som har uppstått och som har hjälpt de här djuren att överleva och öka deras fitness. 

Snabb flykt/flyga. - exempelvis som gaseller i savannen även fast rovdjuren som jagar de också är snabba och det är ett exempel på sam evolution (de evolverar samtidigt).

Stor. - Exempelvis en elefant som är stor och läskig. 

Se skrämmande ut/låta skrämmande. - Exempelvis en påfågel som drar upp sina vingar för att se större och läskig ut.

Giftig. - Exempelvis en giftig orm.

Syn, Hörsel och lukt. - Bra för att kunna upptäcka sina rovdjur så att man har en fördel.

Förvilla. - Exempelvis en skunk som släpper ut gas.

Rudiment: (Egenskaper som förlorat sin funktion)

-Gåshud 

-Blindtarmen

-Senan på armen

-Svanskotan

-Jacobsons organ


Anledningen till att dåliga gener finns kvar beror på att det naturliga urvalet inte haft tid för att ta bort de än. Det kan även bero på att ifall man har fått två olika gener av sina föräldrar vilket gör den till en heterozygote.

ifall man har fått två dåliga celler av hemoglobin vilket gör att man får en sjukdom som heter sicklecellanemi vilket ger dig en ökad chans för att få klumpar och stopp i blodet.

Dock så finns det en fördel att vara en heterozygot för att det gör dig mer resistent mot malaria vilket är varför det är ganska vanligt att man har det i afrikanska länder där malaria finns. 









Missförstånd gällande evolution
-Selektion inte perfektion
Det här innebär att en isbjörn är väldigt bra anpassad för kallt klimat så är de extremt dåliga i ett varmare klimat.

Det måste finnas variation för att det ska kunna bli ett naturligt urval. 

https://phet.colorado.edu/sims/html/natural-selection/latest/natural-selection_en.html
^^Här kan man simulera och se hur naturligt urval fungerar 

https://vrskolor.instructure.com/courses/9865/files/937152/download?download_frd=1
^^uppgift 


6 generationer, 1428 kaniner och det är samma resultat oavsett klimat. 
Det som kan begränsa en kanin population är mat och rovdjur. 


Nu ligger kurvan mellan 277-321 kaniner därför att maten räcker bara till till en viss mängd kaniner. 
Ifall en kanin skulle behöva mindre mat eller hitta en alternativ föda så skulle det bidra till att de skulle kunna få mer mat och få en större population.
       3.  
Alla kaniner dör sakta ut och vargarna tar över.
Ja effekten är exakt likadan och alla kaniner dör sakta ut. 














Sexuell Selektion

Sexuell selektion är precis som naturligt urval/ naturlig selektion ett urval av organismer fast istället för att det är egenskaper så handlar sexuell selektion om egenskaper som höjer chansen att fortplanta sig. Ett bra exempel på det här är påfågeln och deras mängd fjädrar även fast deras fjädrar väger mycket och sänker ner deras hastighet.

Det är väldigt vanligt att honan är den som väljer hanen och oftast hanen som behöver slåss för att honan ska välja honom vilket beror på att honan gör en mycket större investering och anledningen för att hanen ska slåss är för att visa för honan att han är mest värdig och har bäst fitness. 

Det här gör så att det blir en del skillnader mellan utseende av hanar och honor och det här kallar man för Könsdimorfism.

Könsdimorfismen kan vara saker som att man är stor och stark eller har andra färger på fjädrarna och det är för att hanarna vill signalera till honorna att deras avkomma kommer att överleva länge.

Det som kan hända ifall det kommer en starkare hane så kan man se att exempelvis en lejonhane som inte har fortplantat sig kommer att bita ihjäl en svagare lejonhanes ungar så att honan kommer att bli könsmogen igen.




18/3/22
Blodet
Hjärtats funktion är att pumpa blod och därefter så åker blodet till magsäcken och sedan till levern.. I levern så renas blodet från gifter och alkoholen börjar bryta ner. Det man mår dåligt av när man är bakis är det som levern producerar när levern försöker bryta ner alkoholen. När blodet passerar magsäcken så tar den upp ämnen från maten du ätit. Blodet åker sedan till huvudet och armarna och sedan till lungorna. I lungorna så plockas det upp syre i blodet och lämnar av koldioxid. Bloder åker sedan ner till njurarna och filtrerar ut alla onödiga ämnen.

Blodet är ett typ av transportsystem och blodet består av blodplasma, vita och röda blodkroppar.


Blodplasma

Blodplasma består ut av vatten, proteiner, organiska molekyler och joner.

Proteinerna som finns inne i blodplasma kallar man för albuminer. Albuminernas uppgift är att bära på fett från fettcellerna och bär på fetterna så att ifall vi inte har tillräckligt med energi(glukos) så använder de sig av albuminerna istället.

En till protein som finns i blodplasman kallas för globuliner och de är antikroppar.

En till protein som finns i blodplasman heter transferrin och används för att transportera järn till benmärgen där vi producerar blodkroppar. Ifall man har ett överskott av järn så går det till levern vilket innebär att du kan bli järn förgiftad. 

Det sista proteinet heter fibrinogen och omvandlas till fibrin vid blödning.








Blodkroppar

De röda blodkropparna har ingen cellkärna och gör röda blodkroppar väldigt flexibla för att kunna passera enkelt genom blodkärlet. Deras uppgift är att transportera syre från lungorna och även transportera koldioxid till lungorna. Den molekylen som finns i röda blodkroppar som bär på syret heter hemoglobin. Hemoglobin är ett protein och har plats för fyra stycken syreatomer. Järn behövs för bildandet av hemgrupp. Röda blodkroppar lever bara i 120 dagar och det som händer efter det är att blodkropparna bryts delvis ner i mjälten och återvinner så mycket som möjligt av järnet. Det blir en liten rest av hemgruppen som blir till bilirubin som man tar ut med ändtarmen. Ifall bilirubinet inte kommer ner i tarmsystemet så får man gulsot. 



—---------------------------------------------------------------------------------------

Anledningar till att man får låg syrenivå i blodet 

Ifall man blöder eller skadar sig.

Ifall du har järnbrist så får du låg syrenivå eftersom du inte kan bilda nya blodkroppar.

Om du befinner dig på hög höjd så sänks syrenivån för att det finns mindre syre desto högre upp du går.

Sjukdomar är också en anledningen till varför man kan ha låg syrenivå exempelvis sicklecellanemi.

—-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Blodgrupp

I blodgrupp A så finns det antigen A och man har antikroppar mot B

I blodgrupp B å finns det antigen B och man har antikroppar mot A

I blodgrupp 0 så har man inget antigen men man har antikroppar mot A och B

I blodgrupp AB så har man antigen A och B och har inga antikroppar


Blodplättar

Blodplättar är det som sedan bildar sårskorpor. 

Blodplättar kommer i kontakt med kollagen.

Det här leder till att blodplättarna blir aktiverade och skickar ut signalsubstanser som sedan aktiverar fler blodplättar. Det här leder till att man börjar täcka för såret.

Sedan så bildar fibrinogen fibrin som fungerar som ett nät och är också vad vi kallar för sårskorpa.

Ifall man har blödarsjuka så saknar man en del av genen som aktiverar fibrino genen så kommer såret inte att bli helt täckt.







25/3/22
Hjärtat och cirkulationssystemet

Ifall hjärtat stannar så fungerar inte kroppen därför att hjärtat är en pump som pumpar runt blodet och det här leder till att blodet sedan för göra sin uppgift.












Anatomin


När man kollar på hjärtat så måste du utgå från ditt eget hjärta annars säger du fel håll.

Som man kan se så finns det ingen öppning mellan höger kammare och vänster kammare varandra så det blodet möts aldrig. 

Mellan förmak och kammare så finns det en sak som heter segelklaff och de kan öppnas.

När blodet varit i kroppen så åker de in i övre hålvenen. vener är blodkärl som bär tillbaka blod till hjärtat. Därefter åker de in i höger förmak. Sedan så kommer blodet som är i höger förmak så rinner det ner via höger kammare och för att allt blod ska komma ner till höger kammare så kontraherar hjärtat. det är då segelklaffar som öppnas. Sedan så åker de in i fickklaffar. När du hör ditt hjärta dunka så är det för att segelklaffar stängs och sedan fickklaffarna som stängs. Efter fickklaffarna stängs åker blodet in i lungartären. Artärer bär bort blod från hjärtat. Den här processen kallas för det lilla omloppet. Efter blodet varit i lungorna så kommer blodet tillbaka via lungvener och åker till vänster förmak. Där trycks sedan blodet ner till vänster kammare precis som i den högra sidan av hjärtat. Sedan så trycks blodet upp till den stora kroppspulsådern via fickklaffarna. Det är väldigt starkt tryck i det stora kroppspulsådern därför att det ska tryckas ut till hela kroppen.
Ifall man tränar mycket så behöver hjärtat inte pumpa lika mycket därför att hjärtat är en muskel och kan bli tränat. 


Artärer

Stuva med elastiska väggar.

Runt artärerna så finns det muskulatur som vi inte kan styra med hjärnan. Det här kallas för glatt muskulatur.

Vener

Vener innehåller klaffar för att få tillbaka blodet till hjärtat.

Precis som Artärer så har de lite glatt muskulatur.


Hur går blodet över från artärer till vener?

Runt omkring i kroppen så finns det små nätverk av blodkärl som heter kapillärer. Eftersom att trycket är för starkt i en artär så kan blodet svänga av in i en kapillär och sedan åka till en liten ven. Artärer har väldigt tjocka cellväggar och vener också. Man kan se artärer som en motorväg.



I kapillären så är det ganska högt tryck eftersom det kommer så snabbt från artären. Kapillärnätet sänker också trycket som blodet kommer med.


Blodtryck
När man mäter blodtryck så mäter man det i millimeter kvicksilver(mmHg) och anger det med två tal, exempelvis 120/80. 

Det undre talet är diastole och är det trycket i kärlen mellan slagen.

Det övre trycket är systole och är det trycket när hjärtat slår. 

Desto högre nummer desto högre tryck i blodkärlen.

mitt blodtryck 119/65 mmHg
80 slag i minuten.

Förändringar i blodvolym påverkar blodtrycket. 

I den stora kroppspulsådern så finns det receptorer som berättar för hjärnan hur mycket blodtryck det är så att hjärnan kan kontrollera hjärtats frekvens. 

Man får ökat blodtryck genom att exempelvis dricka någonting som vatten.
En konsekvens av det här är att blodkärlen vidgas. 

För att bli av med resterande vätska så skickar hjärnan en signal till njurarna att du ska utsöndra mer vätska vilket leder till att pulsen minskar och återgår till tidigare nivå.

kroppen strävar konstant efter homeostasis vilket gör att kroppen konstant kompenserar för att försöka hålla en balans.

Ifall man får minskad blodvolym som exempelvis en större blödning.
Effekten av det här skulle vara att det blir lågt blodtryck och det gör så att hjärnan skickar ut en signal för att pumpa ut mer blod. Njurarna utsöndrar mindre. Blodkärlen komprimeras.

Effekten av det här blir att blodtrycket återgår. 






Hjärtat är en muskel och är uppbyggd muskelceller. Muskelcellerna sitter ihop med varandra och är förgrenade och kan nästa bilda ett nätverk över hela hjärtat.

Inom muskelcellerna så finns det gap junctions där de blir elektrisk spänning,

Inne i sinusknutan så finns det pacemakerceller.

Pacemaker Cellerna genererar elektriska impulser till hjärtat som gör så att hjärtat kontraherar och slår vid en viss takt. Eftersom det är de som avgör takten så är det även de som avgör frekvensen vilket leder till hur snabbt hjärtat ska slå.

Men den här frekvensen påverkas också av nervsystemet vilket innebär att hjärnan också kan bestämma hur snabbt hjärtat ska slå.

Precis som hur kroppen vill hålla sig i balans så kan man skapa balans i hjärtat genom att hålla en jämn takt. Från hjärtat går det två nerver. Ena nerven gör så att hjärtat slår snabbare och den andra nerven säger att hjärtat ska slå långsammare.

När man tränar så ger hjärnan signalerar att slå snabbare. När man är stressad är det samma sak.

När vi ska sova eller sitter ner så går det signaler som säger att hjärtat ska sänka pulsen. 

Det viktiga att ta ut från det här är att det är pacemaker cellerna som kontrollera det här medan hjärnan bara kan ge ut en order.

—-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Kontraktion steg för steg
Pacemakerceller skickar ut en impuls 
Impulsen sprids genom förmaken till AV-knutan
Förmaken kontraherar och blodet trycks ner i kamrarna. Segelklaffarna stängs
pacemaker cellerna skickar impulser till AV-knutan är för att den leder impulser ner till hjärtats spets upp till kamrarna 
Kamrarna kontraherar och blodet skickas ut i artärerna. Fickklaffarna stängs.
—-------------------------------------------------------------------------------------------------------------



1/4/22









Lungorna

Lungorna är skyddade av revbenen och revbenen är ganska flexibla.

När man är sjuk och har slemhosta beror det på att kroppen producerar mer slem därför att slem används för att skydda lungorna. 



Mellangärdet heter också diafragman 

Struphuvud är strupen vilket är där luften åker in. Efter det så kommer luftstrupen

Desto längre ner i lungorna du kollar desto mindre blir de och luftrören kallas även för bronk och de som är mindre heter bronkioler.

vid slutet av bronkiolerna så finns lungblåsor/Alveoler.


För att inte få mat in i lungorna så stängs det när vi sväljer.

De övre luftvägarna 
I luftstrupen så renas luften med hjälp av epitelceller som också kallas för flimmerhår. Det här skyddar och renar luften från bakterier och annat smuts. De producerar även slem.

Om man röker så tas flimmerhår bort. Man får även ett lager av tjära som gör lungornas funktion sämre.

Du tillverkar även mindre slem om du röker vilket är varför man låter mer hes.

Värmer inandningsluften.

Adderar vattenånga som underlättar gasutbytet. 
Gasutbyte

Sker i lungblåsorna, även kallat alveoler 

co2 kommer från blodet och åker in i alveolen.

koldioxid lämnar blodet och åker in i alveolen och från alveolen så tillkommer syre till blodet. 

Andningsfrekvens regleras i andningscentrum i förlängda märgen

har vi lite o2 så ökar vi andningsfrekvensen 

har vi för mycket Co2 så ökar vi andningsfrekvensen

Har man för en hög koldioxidhalt i blodet kan det resultera i huvudvärk, trötthet och ifall man har det för länge kan man även få bensvullnad på grund av att vatten samlas i kroppen.

Har man för lite koldioxid i blodet så ökar riskerna för att svimma och reaktionsförmågan. Fridykare brukar hyperventilera för att hindra känslan för när de måste andas. Detta leder till att de kan vara under vattenytan längre men ökar samtidigt riskerna för att svimma och drunkna.



4/8/22
Njurarna
Vi har två stycken njurar och man kan överleva med bara 1 njure.

Njurarna är ungefär lika stora som en knytnäve.

Blodet åker genom njurarna ungefär 400 gånger om dagen.



Det finns en maskin som kan rena ens blod ifall ens njurar inte fungerar helt och hållet. Maskinen heter dialys och fungerar relativt bra dock inte lika bra som ens njurar. 

En av njurarnas stora funktioner är att det renar blodet.

När proteinet blir nedbrutet så bildas en avfallsprodukt från proteinet och kroppen skildrar de giftiga ämnet från blodet. Ett exempel på ett giftigt ämne som bildas är urinämne.

Njurarna reglerar även salt och vattenbalansen i kroppen.

Ovanför njurarna så finns det en körtel som heter binjurarna och deras jobb är att producera hormoner.

Det hormon som produceras från binjuren är EPO. EPO signalerar till kroppen för att signalera att kroppen behöver mer röda blodkroppar. EPO är en hormon och det EPO ökar även syrehalten vilket innebär att man kan dopa sig med EPO. 





Nefron


Nefronet är en väldigt liten del av njuren och det är här själva reningen händer.

Glomerulus = kärlnystan

Bowmans kapsel = säck

När blodet kommer till bowmans kapsel så har de väldigt högt tryck vilket behövs.  

När blodet kommer till bowmans kapsel så sker den första filtreringsprocessen. Detta sker också i glomerulus. I den här processen så kläms det ut väldigt mycket vatten, urinämne samt salt ut i njurkanalen. Vi kallar det urin som blir utpressat här för primärurin. Röda blodkroppar är för stora och kommer inte att pressas ut i glomerulus.
Blodet som har varit i kärlnystan kommer att följa njurkanalen. Eftersom vi har fått bort massor med vatten så vill vi ta upp det igen eftersom det är bättre för blodet och tas upp via en process som heter osmos. I denna process kan man även ta upp salt eller ta bort salt beroende på vad du ätit/druckit. Den här processen pågår genom hela nefronet. Man säger att salter diffunderar eller transporteras aktivt till eller från blodet.
blodet kommer till samlingsröret och nu har vi fått det vi kallar för sekundärurin och det samlas i samlingsröret. Det här leds sedan vidare i njurarna till något som kallas för njurbäckenet. Så fortsätter den här processen i blodet i alla små nefron. 
Transportprocesser

Diffusion: Spridning av ett ämne från en hög koncentration till låg koncentration.

Om man har ett membran som kan släppa igenom molekyler som exempelvis salter.

Om man har en väldigt hög koncentration av salter på vänster sida och ingen koncentration på höger sida så kommer salterna att passera genom membranet där de kan och jämna ut sig. 



























Osmos: När membranet inte släpper genom molekylerna men släpper igenom vatten. Vatten förflyttar sig till högre koncentrationer av ett ämne, för att jämna ut skillnaderna. 

Det kallas för ett halvt genom släpigt membran. Om vi har en hög koncentration på höger sida och en låg koncentration av molekyler på vänster sida så kommer sidan på höger sida att få mer vatten 

Koncentration = mängd/volym

Vattnet pressas ut i njurkanalen som skrivet tidigare. Sedan när vattnet försvinner från blodet så blir det en väldigt hög koncentration av molekyler och när blodet blir renat så finns det ett membran till njurkanalen där vattnet dras tillbaka till blodet.


Båda de här transport processerna kräver ingen energi















Aktiv transport: Icke-genomsläppligt membran.



Aktiv transport kräver energi därför att du trycker igenom till den andra sidan. Man kan säga att Osmos och Diffusion är passiva transportprocesser. 















22/04/22
Matspjälkningsorganen

Matspjälkningen börjar i munhålan genom att man tuggar. Sedan åker maten ner genom matstrupen ner till magsäcken hädanefter åker maten först genom tolvfingertarmen som sedan åker in i tunntarmen. Tunntarmen går sen till en större tarm som heter tjocktarmen som sedan slutar i ändtarmen. Bredvid magsäcken så finns det ett organ som heter lever. Precis mellan levern och tolvfingertarmen så finns det en liten blåsa som heter gallblåsa. bakom magsäcken finns det en körtel som också har kontakt med tolvfingertarmen som heter bukspottskörtel. 














Munhålan: Mekanisk nedbrytning av föda. Föda måste bli nedbruten för att vi ska kunna använda proteinet, etc. I salivet som släpps när vi tuggar finns det enzymer som heter amylas. Amylas bryter ner kolhydrater till disackarider. Amylas kan bryta ner polysackarid bindningar till mindre delar. 

Magsäck: I magsäcken har vi väldigt lågt pH(1-2,5) vilket gör det väldigt surt. Den sura magsaften bryter ner aminosyror till mindre delar så att vi kan ta upp proteinet. Det finns två saker med att det är surt i magen, det ena är att det bryter ner aminosyror och det andra är att det är antiseptiskt(dödar bakterier, virus, etc)
Vi har ett enzym i magsäcken som heter pepsin som också hjälper till att bryta ner protein.





Tunntarmen: Näring tas upp av blodet och födan här måste vara så liten som möjligt för att det ska tas upp av blodet.

Galla
